HỒ
ALPHONSE DE LAMARTINE (NHÀ THƠ PHÁP - THẾ KỶ XIX)

Trôi dạt tới những bến bờ xa lạ
Trong đêm sâu bất tận chẳng quay về
Có lẽ nào không một ngày ta có thể
Thả neo ngừng trên biển rộng tháng năm kia?

Hồ ơi hồ sắp trọn một năm trôi
Bên lớp sóng thân yêu nàng hẹn hò tái ngộ
Nay ta về ngồi một mình trên phiến đá
Mà năm xưa hồ thấy nàng ngồi

Hồ nhớ chăng dưới ghềnh đá này ngươi rền rĩ
Rồi vỡ ra trên đá nhọn, tan tành
Và ngọn gió từ đâu thổi lại
Bọt sóng xô xao động dưới chân nàng

Ngươi nhớ chăng một chiều ta cùng nàng phiêu lãng
Chỉ lắng nghe xa giữa nước với trời
Tiếng chèo khua nhịp nhàng lãng đãng
Vỗ lên ngươi hòa điệu tuyệt vời

Chợt những thanh âm xa lạ với trần gian
Vang vọng lại từ bến bờ mê ảo
Sóng lắng im nghe, giọng nàng yêu dấu
Cất lên những tiếng thở than

"Ôi thời gian, hãy ngừng bay. Và những giờ tươi đẹp
Vội vàng chi, thôi cuồn cuộn đi nào!
Cho ta kịp hưởng trọn niềm diễm tuyệt
Của những ngày ta kỳ diệu ngọt ngào.

"Với những kiếp nhọc nhằn khốn khổ
Thời gian hãy trôi mau hãy trôi
Hãy mang đi tháng năm cùng những âu lo vò xé họ
Và quên đi kẻ mãn nguyện trên đời

"Nhưng riêng ta khẩn cầu chút khắc giờ – vô vọng
Thời gian cứ vuột khỏi lòng tay
Ta nói với đêm: xin người hãy chậm
Thì bình minh đã vội xóa đêm dày

"Hãy yêu nhau, hãy yêu! khắc giờ đang vụt biến
Vội vàng lên cho hưởng trọn giờ vui
Thời gian không có bờ, con người không có bến
Thời gian trôi đi, đời người qua thôi"

Hỡi thời gian ghét ghen, lẽ nào phút giây này đắm đuối
Tình yêu cho ta hạnh phúc tuôn tràn
Rồi cũng sẽ qua nhanh như thể
Quãng thời gian khổ ải của trần gian

Ôi lẽ nào sẽ mất đi không dấu tích
Mãi mãi trôi đi, rồi mất hút, lẽ nào
Thời gian ban cho, cũng thời gian xóa sạch
Mà không hề trả lại chút âm hao

Hỡi vĩnh hằng, quá khứ, hư vô, các ngươi như vực thẳm
Đem làm chi quãng ngày tháng của đời ta
Có trả lại ta chăng, trả lại
Những tuyệt vời say đắm thiết tha?

Hỡi hồ rộng, ghềnh câm, động sâu, rừng thẳm
Chỉ các ngươi trường cửu mãi không già
Hãy giữ lại dùm ta, hỡi thiên nhiên tuyệt mỹ
Giữ lại đêm xưa, dẫu kỷ niệm thôi mà

Xin giữ lại trong yên bình hay dông bão.
Trong cảnh đồi tươi thắm đó, hồ ơi
Và trong những rặng thông này thẫm tối
Trong đá ghềnh hoang dã mọc trên ngươi

Xin giữ lại trong hiu hiu ngọn gió
Trong âm vang xao động mãi hai bờ
Trong gương mặt Nguyệt Hằng có vầng trán bạc
Đang tỏa lan dìu dịu sáng trên hồ

Xin ngọn gió rỉ rên, cánh vi lô than thở
Xin mùi thơm nhè nhẹ khoảng trời hương
Xin mọi âm vang, sắc màu, hơi gió
Thảy nói một lời: "xưa họ đã yêu thương"


Hà Nhật dịch
* Cuối năm 1816, tại Aix-les-Bains, Lamartine gặp bà Charles đến đó chữa bệnh bằng nước suối. Hai người quen thân nhau - Trở về Paris, hai người lại gặp nhau và hẹn sẽ gặp lại ở Aix nhưng Bà Charles vì bệnh nặng phải ở lại Paris. Tâm trạng cô đơn trở thành niềm cảm hứng của bài Hồ trên đây.
